20 дугаар зүйл.Эрүүл мэндийн байгууллагын нийтлэг чиг үүрэг
20.1.Реципиент эмнэлгийн бүтцэд мэргэжлийн баг, нэгж ажиллана.
20.2.Реципиент болон донор эмнэлэг нь эрхтэн, эд, эс шилжүүлэн суулгах эмчилгээний болон донорын талаарх мэдээллийг эрхтэн, эд, эс шилжүүлэн суулгах асуудал хариуцсан эрүүл мэндийн байгууллагад тухай бүр үнэн зөв мэдээлж, улирал тутам тайлагнана.
20.3.Эрхтэн, эд, эс шилжүүлэн суулгах тусламж, үйлчилгээ үзүүлэх эрүүл мэндийн байгууллага дараах чиг үүргийг хэрэгжүүлнэ:
20.3.1.амьд донорын эрүүл мэндэд учирч болзошгүй эрсдэл, хүндрэлээс сэргийлэх үзлэг, шинжилгээ хийх, хяналт тавих;
20.3.2.реципиентэд тавих нөхцөл, шаардлага, үзүүлэлт хангасан хүнийг үндэсний хүлээх жагсаалтад бүртгүүлэхээр эрхтэн, эд, эс шилжүүлэн суулгах асуудал хариуцсан эрүүл мэндийн байгууллагад мэдээлэх;
20.3.3.эрхтэн, эд, эс шилжүүлэн суулгах тусламж, үйлчилгээтэй холбоотой мэдээллийг энэ хуулийн 19.2.4-т заасан санд тухай бүр оруулах;
20.3.4.эрхтэн, эд, эс шилжүүлэн суулгах тусламж, үйлчилгээг эрх бүхий байгууллагаас баталсан журам, заавар, стандарт, технологийн дагуу гүйцэтгэх;
20.3.5.эрхтэн, эд, эс шилжүүлэн суулгах тусламж, үйлчилгээний бэлэн байдлыг хангах;
20.3.6.эмнэлгийн мэргэжилтнийг мэргэшүүлэн бэлтгэх, сургах, хүний нөөцийг чадавхжуулах;
20.3.7.эрхтэн, эд, эсийг авах, шинжлэх, боловсруулах, хадгалах, шилжүүлэн суулгах тусламж, үйлчилгээний явцад тохиолдож болох хүндрэл, эрсдэлээс сэргийлэх;
20.3.8.эрхтэн, эд, эс шилжүүлэн суулгах тусламж, үйлчилгээнд орчин үеийн шинэ технологи, арга аргачлалыг нэвтрүүлэх;
20.3.9.амьд донор болон реципиентэд байнгын хяналт тавих;
20.3.10.аймаг, дүүргийн нэгдсэн эмнэлгийн зохих эмнэлгийн мэргэжилтэнд эрхтэн, эд, эс шилжүүлэн суулгах тусламж, үйлчилгээний чиглэлээр сургалт зохион байгуулах;
20.3.11.хуульд заасан бусад чиг үүрэг.
20.4.Донор эмнэлэг нь дараах чиг үүргийг хэрэгжүүлнэ:
20.4.1.эрүүл мэндийн байгууллагын бүтцэдээ тархины үхэл тодорхойлох мэргэшсэн баг ажиллуулах;
20.4.2.амьгүй донорыг илрүүлэх, оношлох, эрхтэн хамгаалах үйл ажиллагааг холбогдох журмын дагуу зохион байгуулах;
20.4.3.амьгүй донор эмчлүүлж байгаа төв, тасаг, нэгжийн эм, эмнэлгийн хэрэгсэл болон бэлэн байдлыг хангах;
20.4.4.амьгүй донорын талаарх мэдээллийг эрхтэн, эд, эс шилжүүлэн суулгах асуудал хариуцсан эрүүл мэндийн байгууллагад тухай бүр мэдээлэх;
20.4.5.эрхтэн, эд, эс шилжүүлэн суулгах тусламж, үйлчилгээ үзүүлэх эрүүл мэндийн байгууллагаас ажиллах багийн үйл ажиллагааг дэмжин ажиллах, шаардлагатай нөхцөлийг бүрдүүлэх;
20.4.6.тухайн эрүүл мэндийн байгууллагад донорын эрхтэн, эд, эсийг авах мэс заслыг гүйцэтгэх боломжгүй тохиолдолд амьгүй донорын амин чухал эрхтний үйл ажиллагааг дэмжин, эрчимт эмчилгээг үргэлжлүүлэх, зөөвөрлөх бэлэн байдлыг хангуулах талаар эрхтэн, эд, эс шилжүүлэн суулгах асуудал хариуцсан эрүүл мэндийн байгууллагатай хамтран ажиллах;
20.4.7.эрхтэн, эд, эсийг шилжүүлэн суулгах мэс засал, эмчилгээнд оролцож байгаа болон реципиентийн эмчлэгч эмчийг тархины үхэл тодорхойлох мэргэжлийн багийн бүрэлдэхүүнд орохыг хориглох;
20.4.8.хуульд заасан бусад чиг үүрэг.
